No es una declaración espontánea
ni improvisada.
Admito que no soy así,
pero, para compensarlo,
me tomé el tiempo y lo pensé mucho.
¿Qué piensa de mí?
¿Le gustaría salir conmigo?
Yo…
La están llamando.
Es cierto.
URGENCIAS
¡Abran paso!
¿Qué sucede?
Tenemos a alguien en estado crítico.
Hospitales disponibles, confirmen.
¿Hola?
¿La policía?
Sí, habla Kong Cheol-woo.
¿Por qué Urgencias…?
¿Intento de suicidio?
Bien, voy enseguida.
URGENCIAS
- ¿Cuándo llamaron?
- Hace 30 minutos.
Perdió mucha sangre.
¿Qué pasó?
Hemorragia. Apenas está consciente.
Presión: 80/50.
Operaremos su esófago rasgado.
¿Esófago rasgado?
¿No fue un intento de suicidio?
Se apuñaló en el cuello.
¿Cómo le llama a eso?
Lo hizo con un palillo de cocina.
Tiene antecedentes psiquiátricos.
Ya veo.
Disculpe.
¿Es familiar del Sr. Choi Jun-gi?
Sí, doctor.
¿Jun-gi estará bien?
Sí, ahora lo van a operar.
Le pedirán su consentimiento.
Soy residente de Psiquiatría.
Señora.
Quisiera saber cómo ocurrió.
¿Su hermano se apuñaló
a sí mismo en el cuello?
Sigue ahí.
¡Jun-gi!
Fue capaz de apuñalar su propio cuello.
No parece un intento de suicidio.
Sospecho de un delirio somático
con esquizofrenia.
Al parecer, tuvo una alucinación
muy intensa antes del acto.
Veámoslo de nuevo cuando despierte.
Cuando se recupere, el equipo lo tomará.
Consigue su historial.
Sí, doctor.
UNA DOSIS DIARIA DE SOL
- Cariño.
- ¿Sí?
Voy a entregar.
No, yo lo haré.
¿Por qué trabaja tanto ahora?
Ha de pasarle algo.
Lo hace siempre que tiene un problema.
Solo por curiosidad,
¿me estaba esperando?
Sí.
¿Por qué?
Porque la extrañé.
- Yu-chan, cuánto tiempo.
- Hola, señora.
¿Por qué no habías venido?
He estado ocupado con el trabajo.
Ya veo.
¿Viniste a ver a Da-eun?
No, ¿no fue a trabajar?
Hoy descansó.
Pero no se siente bien desde ayer
y se la ha pasado acostada.
¿Está muy mal?
No quiere hacer nada.
Quizá está trabajando demasiado.
¿De qué sirve ser enfermera
si no puedes cuidarte?
Me siento mal por ella.
Cielos…
CENTRO MÉDICO
Le dije que Seo-wan
acabó así por sus estudios.
Entonces, ¿por qué…?
Esto es tu culpa.
¿Por qué diste de alta a Seo-wan?
¿Por qué?
¡Todavía no estaba bien!
¿Por qué otra razón se habría suicidado?
¡Mi bebé! ¿Por qué dieron
de alta a mi bebé? ¿Por qué?
¿Por qué?
Vuelva, por favor.
Todo esto es…
Todo es su culpa. No lo olvidaré.
Mi pobre bebé…
¡Todos ustedes!
Señor Kim, cálmese, por favor.
Calma, por favor.
El señor Cho Nam-guk
se autolesionaba una vez al día.
Ha mejorado tanto
que no se autolesionó la semana pasada.
También tomará Alprazolam
con menos frecuencia.
Entonces, ¿qué le parece
si permitimos visitas
para el señor Cho Nam-guk?
Sí, señor. Le diré al familiar
que haga una consulta.
Bien.
Dra. Cha, envíeme el primer borrador
que me pidió revisar
antes del final del día.
Sí. Gracias, señor.
Apenas puedo ver con estos anteojos.
Es suficiente por hoy.
Iré a la óptica y veré
a pacientes ambulatorios. Prosigan.
Sí, señor.
Gracias, señor.
Señor.
Señor, ¿de verdad está
contento con esto?
Dr. Kong, ¿qué quiere decir?
Un paciente al que dimos de alta
se suicidó, señor.
Pero, ¿cómo…
está tan imperturbable?
No lo entiendo.
¿Me veía imperturbable?
Hará esperar a sus pacientes, señor.
Kong, ven aquí.
¿Crees que…
lidiar con muchas muertes de pacientes
te insensibiliza al dolor?
La muerte
no se hace costumbre
aunque la hayas pasado mil veces.
Siempre es triste.
Todos…
fingimos que no nos afecta.
¿Qué pasó con los familiares
del señor Kim Seo-wan?
Seguridad los llevó afuera.
Me encargaré de eso,
así que no se preocupen.
A trabajar.
Sí, señora.
La Srta. Jung Ha-ram tiene nueva receta.
Revísala antes de surtirla.
Se queja de dolor de estómago.
¿Le aviso a su médico?
Veamos si ingiere algo más
después de las comidas.
Si aún tiene dolores
con sus nuevas medicinas,
debe ir a Medicina interna.
- Hay que avisarle a su médico.
- Bien.
- Bueno, a trabajar.
- Sí, señora.
Por cierto,
¿intentaron llamar a la señorita Jung?
Le llamé, pero no contesta.
Es que hoy descansa.
Tratemos de ayudarla cuando regrese.
El señor Kim Seo-wan era un paciente
que le importaba mucho.
- Sí.
- Sí, señora.
SRTA. JUNG, ¿ESTÁ BIEN?
¡OÍ QUE ES SU DÍA LIBRE!
Srta. Jung, ¿está bien?
Oí que es su día libre.
Descanse. Nos vemos mañana.
No deje de comer.
Es del Sr. Kim Seo-wan…
¿Qué hacemos?
Hay que quitarlo.
MAGO CLASE 7 - KIM SEO-WAN
Alguien se suicidó
en ese cuarto y esa cama.
¡No me quedaré ahí!
Señorita Hong, ¿qué pasa?
Está pidiendo un nuevo cuarto.
Puedes cambiarlo.
KIM SEO-WAN
Dr. Dong.
- ¿Sí?
- ¿Qué pasa?
Lleva un rato viendo los resultados
del mismo paciente.
¿Sí?
¿Es por el paciente
que murió en Psiquiatría?
¿También se enteró?
Me he sentido mal todo el día.
Ha de ser mucho peor para usted.
HWANG YEO-HWAN: ME SIENTO MAL. BEBAMOS.
HOLA, ¿TODO BIEN?
¿PROBLEMAS EN EL HOSPI…?
¡Oye, Yu-chan!
¡Apúrate! ¡Yu-chan!
¿Qué le pasa a Donggo?
Haz que se siente.
Oye.
¿Pasó algo?
Hubo un incidente en el hospital.
Un paciente se suicidó.
¿Da-eun lo conocía?
Sí, también era muy cercano a Da-eun.
¿Por eso se siente mal?
¿Da-eun se siente mal?
Yeo-hwan.
- Tomemos otro trago.
- Ya bebiste demasiado.
Es suficiente.
Él también lo trató.
Debe ser difícil.
Me preocupa Da-eun.
Ojalá se recupere rápido como siempre.
No se recupera rápido.
Cuando murió su hámster,
no pudo comer
durante un mes.
Es valiente,
pero sensible.
Se ríe mucho, pero llora mucho.
Esa Da-eun es muy mala
ocultando sus sentimientos.
Eres experto en Jung Da-eun.
Ojalá no haya cambiado su contraseña.
Eso es, muy bien.
Espera, déjame quitarle los zapatos.
Bien. Muy bien.
Tíralo donde sea y sal.
No puedo odiarte.
¿Por qué bebiste tanto
si no estás acostumbrado?
Tuve mis motivos.
El Dr. Hwang me lo contó.
Va a ser difícil para la señorita Jung.
Deberías apoyarla.
Puedes hacerlo tú.
La verdad,
vi todo ese día.
¿No están saliendo?
No.
¿Te rechazó?
¡No!
Le dije lo que siento,
pero nunca me respondió.
Fue cuando murió el paciente.
¿Estás bien?
No estoy bien,
pero la Srta. Jung ha de estar peor.
LLAMADA DESCONTROLADA
Tiene mucho que no hablamos.
Ven al restaurante hoy.
¿Por qué? ¿Qué pasa?
¡Solo ven!
Estás muy pálida.
¿No puedes reportarte enferma?
No habrá nadie que me cubra
si llamo así nada más.
Tengo que ir.
CENTRO MÉDICO UNIVERSITARIO MYUNGSHIN
¿Por qué tan temprano, Srta. Jung?
Es que me desperté temprano hoy.
La información del turno.
El Sr. Choi Jun-gi, de 33 años,
se lesionó el esófago con un palillo.
Lo operaron de emergencia
y estaba bajo observación en la UCI.
No pudieron seguir el tratamiento
en Cuidados intensivos
porque trató de hacerse daño.
Yo me encargaré de él.
No, es mi habitación. Yo puedo.
Es que has pasado por mucho…
Estoy bien.
Solo un poco resfriada, es todo.
¿Ya tenemos el historial
del Sr. Choi Jun-gi?
Según su familiar,
el paciente dijo que se lastimó
para sacarse una piedra del cuello.
Conforme su depresión empeoró,
ha perdido ocho kilos en dos meses.
Ya veo.
La Srta. Jung no está bien hoy, ¿verdad?
No creo que sea un resfriado.
¿Podemos dejarla trabajar así?
Tal vez quiere mantener la mente ocupada.
El Sr. Choi Jun-gi
está en la habitación del Sr. Kim Seo-wan.
¿Estará bien?
No lo sé.
Debe afrontarlo en algún momento.
Dejémosla por ahora.
UNIDAD 53 - SALA 511 M/33 CHOI * GI
Buenos días.
¿Cómo se siente hoy?
Le tomaré la presión primero.
¿Podría decirme su nombre?
SR. CHOI JUN-GI
Sr. Choi Jun-gi, ¿no?
Discúlpame un segundo.
Su presión arterial es normal.
Si tiene dificultad para hablar,
¿podría asentir o levantar la mano así
para mostrarme si necesita algo?
Dejaré que descanse.
¡Señor Choi Jun-gi!
Señor Choi, no. ¡Por favor, cálmese!
¡Ayuda, por favor!
No, por favor, basta. ¡Sr. Choi, no!
¡Sr. Choi, por favor, cálmese!
¡Por favor, cálmese!
Sr. Choi, tiene un alto riesgo
de autolesión.
Lo sujetaremos por su seguridad.
Le daremos un sedante para la ansiedad.
Inyección PRN.
Inyectando 2 mg de Ativan
y 2.5 mg de Haldol.
Está bien, señor Choi Jun-gi.
Se sentirá mucho mejor.
LA AMADA BEBÉ DEL SR. CHOI JUN-GI
CREMANDO: BEBÉ DEL SR. CHOI JUN-GI
Jun-gi y su esposa
eran felices y se cuidaban el uno al otro,
pero todo cambió cuando su esposa murió.
Así que su cuñada se suicidó.
Debe haber sido muy difícil
para usted y su hermano.
Fue difícil para mí,
pero a Jun-gi le partió el corazón.
Entiendo.
Se acababan de casar.
Tenían una hermosa relación,
se casaron y tuvieron un bebé.
Tenían todo lo que podían desear.
Mira, está mirando.
¿Cómo la llamamos?
Deberíamos tener un nombre.
Es verdad, ¿cómo te llamamos?
Me pregunto qué nombre
le quedaría mejor a nuestra bebé.
Síndrome de muerte infantil súbita.
Sucedió así, de pronto.
Se despertaron una mañana
y la bebé no respiraba.
El funeral procederá
como le acabo de explicar,
pero no tenemos el nombre de la difunta.
La bebé…
no tenía nombre.
DIFUNTO: BEBÉ DEL SR. CHOI JUN-GI
No habíamos elegido
un nombre para la bebé.
¡Lo siento!
¡Mi bebé!
Gyeong-seo.
Déjalo, ¿sí?
Yo limpio.
Ve al cuarto.
Descansa.
Jun-gi hizo todo lo que pudo.
Nadie puede imaginarse
lo que es enterrar a su hijo
sin saber por qué.
Pero mi cuñada hablaba cada vez menos…
Lo único que Jun-gi podía hacer
era soportarlo en silencio.
¿Cómo pudo abandonarlo así?
¿Acaso pensó
en los que dejaba atrás?
Sus síntomas de delirio
podrían provenir
de la pena por la muerte de su esposa.
Pero no fue normal cómo expresó su dolor.
Entonces, ¿qué pasará con mi hermano?
Primero, atacaremos sus delirios
y su ansiedad con medicamentos.
Hasta entonces,
es importante que esté tranquilo.
¿Qué caso usamos para la conferencia?
Quiero hablar de la Srta. Kwak.
Ingresó por síndrome
de acaparamiento compulsivo.
El paciente Kim Geon-jong en la 509
parece tener síndrome de Capgras.
No sé cómo...
Hola, señor.
- No se levanten.
- Buenos días, señor.
¿No están descuidando su sueño?
- Estamos bien, señor.
- Todo bien.
Hwang, por fin te lavaste el cabello.
Sí, señor.
- Hwang Yeo-hwan.
- Señor.
¿Quiere hacer una ponencia
en la próxima gran conferencia?
¿Una ponencia?
Sobre trastorno de estrés postraumático
en los sobrevivientes al suicidio.
¿Por qué no tratamos el caso
del Sr. Choi Jun-gi también, señor?
- ¿El Sr. Choi Jun-gi?
- Es un caso raro.
El trauma provocó depresión y psicosis.
Quería estudiar su caso.
Muy bien, vamos a prepararlo entonces.
- Señor.
- Encárguese.
Actualice el gráfico antes del cambio.
- Sí.
- Esta vez sin errores.
De acuerdo.
- Hola a todas.
- Hola.
Les dejo bocadillos.
¿Qué es todo esto?
Compré unos y pensé en ustedes,
así que aquí estoy.
Qué generoso, doctor.
- Muchas gracias.
- De nada.
¡Sándwiches!
Dejemos estos para el turno de noche.
Claro.
Disfrútenlos. Sí.
- Sí, gracias.
- Gracias.
Gracias, doctor Hwang.
Hay suficiente para los dos turnos.
¿No dijo que estaba a dieta?
Los sándwiches no engordan.
Coma uno, no dos, ¿sí?
Está bien.
RECORDATORIO DE PAGO
TARJETA DAEHAN
Hola.
- ¿Por qué me llamaste?
- Para alimentarte.
¿Hiciste tteokbokki?
Comes picante
cuando estás resfriada. ¡Siéntate!
Qué bien. Me moría de hambre.
Come. Te traeré un refresco.
CERRADO
Picante pero delicioso.
¿Sabes por qué comes picante
cuando te sientes mal?
Para el cuerpo,
el picante es un tipo de dolor
y libera adrenalina para aliviarlo,
lo cual ayuda con el estrés.
La capsaicina y quercetina
en el tteokbokki
mejoran la circulación
y expulsan los desechos corporales.
¿De qué hablas?
Lo único que importa es que sirve.
Gracias, amigo.
Está bien.
¿Qué estás haciendo?
Casi te lo acabas.
Te haré más.
Tú no comes picante.
No,
pero se me acaba de antojar.
Señor, no puede entrar ahí.
Es una sala cerrada.
Lo siento.
Yo…
acabo de darle
el último descanso a Seo-wan.
Ahora…
ni siquiera tengo
a quién abrazar llorando.
Lo siento,
pero no es el sitio, señor.
¿Qué espera que haga?
¿Entierro a mi hijo en mi corazón
y sigo con mi vida?
Hola.
- Hola, Dr. Im.
- Señor.
GRAN CONFERENCIA
SOBRE SOBREVIVIENTES AL SUICIDIO
¿Empezamos?
Srta. Min, ¿apaga las luces?
Sí.
- ¿Y la estación?
- La Srta. Jung se quedó.
SOBREVIVIENTES AL SUICIDIO
Hoy hablaremos del TEPT.
Más específicamente,
el trastorno de estrés postraumático
de los sobrevivientes.
"Sobreviviente al suicidio"
se refiere a quienes han perdido
a algún ser querido por suicidio
y deben seguir viviendo
soportando el dolor psicológico.
Todos pasamos por un evento devastador
recientemente.
Espero que esta conferencia
anime a una reflexión personal
para comprender mejor el dolor
por el que pasan nuestros pacientes.
Señor Choi Jun-gi, 33 años.
Hace seis meses,
perdió a su hijo por el síndrome
de muerte infantil súbita.
Poco después,
la conmoción llevó a su esposa
a quitarse la vida de forma trágica.
Sé que es muy difícil,
pero ¿podría hablarme…
sobre la difunta?
¿Mi…
esposa?
Era muy cariñosa.
Le encantaba la gente,
en especial,
los bebés.
Dame eso, yo lo hago.
Tu blusa está mojada.
¿Esto?
Es leche materna.
Sigo lactando,
a pesar de no hay bebé.
¿Por qué tiene las luces apagadas?
Gyeong-seo.
¡Gyeong-seo! ¡No!
¡Gyeong-seo!
No.
Puedo ver cómo murió Gyeong-seo…
cada vez que cierro los ojos.
SOBREVIVIENTES AFECTADOS: 5-10
Los sobrevivientes al suicidio
tienden a culparse por todo
cuando enfrentan
una tragedia tan insoportable.
Estar solo hizo que me diera cuenta
de lo silencioso que es el departamento.
¿Y si…?
Doctor, ¿qué hubiera pasado
si no hubiera dejado sola a Gyeong-seo?
¿Seguiría con vida?
¿Y si hubiéramos hablado al menos una vez…
o hubiera llorado con ella?
¿Seguiría viva?
Incluso llegan a considerarse agresores.
SOBREVIVIENTES AL AÑO: 136 700
Así termina mi presentación.
El suicidio
tiene un gran impacto
en al menos cinco o diez personas
que conocían al difunto.
Hace poco,
en nuestra sala,
un paciente dado de alta se suicidó.
A pesar de nuestra profesión,
somos humanos y sé que algunos aquí
aún no han superado su muerte.
Solo…
somos sobrevivientes,
lidiando con la pérdida.
No dejemos que eso nos detenga.
Mejor hay que vivir un día a la vez.
De alguna manera,
vivir en el presente puede ser…
como estar en el filo de una navaja.
Porque el futuro está por venir
y el pasado ya quedó atrás.
Estamos parados
en el filo de una navaja llamada presente.
Dr. Dong.
- Tanto tiempo, Srta. Jung.
- Sí.
- ¿Salió de trabajar?
El aire de la noche es muy agradable.
Tiene razón. Sí.
Se ve un poco cansado.
¿Tuvo mucho trabajo?
Un poco, sí.
Llegó el autobús.
¿Ya se siente un poco mejor?
Pues sí…
Cuando duele el corazón,
el cuerpo también sufre.
No hay mejor medicina
que comer algo rico, ver cosas divertidas
y darse gustos.
Eso ayuda a olvidar el dolor,
aunque sea un poco.
¿Será que también le ha dolido el corazón?
Sí, claro…
DERROTA A LORENKRANTZ, EL DRAGÓN DE FUEGO
Debe ser el juego
del que hablaba el señor Kim Seo-wan.
Creo que es el personaje de la Mediadora.
¿Qué opina? ¿Nos parecemos?
Sí, quizá un poco.
¿De verdad?
Cielos, la Srta. Hong
se enojaría si lo viera.
El señor Kim le dijo
que parecía un monstruo.
Supongo que es ese.
Qué grosero, ¿no cree?
CAMBIA TU VIDA
Señora.
Sí, señor Kim.
Usted y su personal…
deben haberse sentado
al lado de mi hijo así.
Supongo…
que no se sintió solo en este hospital.
Así que creo…
que se llevó un buen recuerdo al menos.
Estoy segura.
Gracias…
por todo.
Espere, señor Kim.
Nuestra unidad tiene un grupo de terapia
para sobrevivientes al suicidio.
¿Le gustaría asistir?
¿Un grupo de terapia?
Podrá expresar su dolor.
¿Por qué es tan amable conmigo
cuando no tiene que serlo?
Me parece que entiendo
lo que ha de sentir.
- Hola.
Sí, está en la estación.
Espero que esta sesión de terapia de grupo
se convierta en una red de seguridad.
Es más seguro
usar varias redes de seguridad
en lugar de una sola, ¿no?
Sí.
Tomar sus medicamentos
regularmente, ir a terapia,
informarle a su médico
sobre sus síntomas exactos
y tener medicina de emergencia.
Esas prácticas se convertirán
en sus redes de seguridad.
Esta sesión de terapia grupal
les dará un espacio seguro
donde podrán hablar
abiertamente de lo que sienten
para que podamos entender
mejor nuestro dolor y el de los demás.
Antes de comenzar, les presento
a un nuevo miembro del grupo.
El Sr. Choi Jun-gi.
Démosle un aplauso.
Pues comencemos.
Después de que mi papá se suicidó,
la pasé muy mal.
Discutíamos mucho por dinero.
No sé si por eso se quitó la vida.
Incluso ahora,
no me atrevo a borrar su número.
Si hubiera respondido a la llamada
de mi amiga en ese momento…
Es extraño vivir solo.
Siento que debería seguir yo.
Me carcome la culpa de estar vivo.
Por las noches,
cierro los ojos y deseo no despertar.
Pero…
mis ojos se abren
y vuelvo a sufrir.
Sr. Choi Jun-gi.
¿Qué le parece?
¿Quiere compartir sus ideas?
Si necesita más tiempo,
puede esperar hasta la próxima sesión.
Mi esposa…
se…
se suicidó.
Nunca esperé perderla así de pronto.
La verdad es que fue tan repentino…
que todavía no siento que sea real.
Me siento muy mal por ella.
También me pregunto…
si fue mi culpa…
y me siento terrible.
A mí me parece
que aún no ha enterrado a su esposa.
¿Tal vez vio…
a su esposa en el ataúd?
No, no me atreví a verla.
Entonces…
¿qué tal si volvemos a hacer
el funeral de su esposa?
Dra. Cha, ¿podría ayudarme?
Sí, Dr. Im.
¿Podría acostarse un momento?
Sr. Choi Jun-gi.
Trate de imaginar
que la persona frente a usted
es su difunta esposa.
Si hay algo que no le dijo,
trate de decirlo ahora.
Pensé que solo te estaba dando tiempo.
Tiempo de estar triste, de guardar luto
y de olvidar.
Sí.
Creí que te estaba dando eso.
Pero ahora,
veo que te estaba descuidando.
No debí dejarte sola
ni debí dejarte llorar sola.
Si me hubiera dado cuenta antes…
Si hubiera estado
más atento a las señales, tú…
La próxima vez no te dejaré sola.
No te descuidaré.
Así que prométeme
que nos reuniremos.
Y cuando lo hagamos…
seremos felices.
Llevaré esto a la sala de terapia.
Experimentar el suicidio
de alguien conocido
es un evento bastante traumático.
Puede conducir a un tipo de trastorno
de estrés postraumático.
La energía negativa que proviene
de estos recuerdos es tan fuerte
que la mente podría alejarlos
de la consciencia.
Esto se llama amnesia disociativa.
La verdad es tan dolorosa
que la mente niega que algo haya pasado.
¿Jung Da-eun? ¿Qué le pasa?
Está demasiado bien.
¿"Demasiado bien"?
Parece que se olvidó de la muerte
del señor Kim Seo-wan.
Gracias por compartir.
- Bien hecho.
- Gracias.
Buen trabajo, todos.
¿Es padre del Sr. Kim Seo-wan?
Srta. Jung Da-eun.
Esperaba poder conocerla.
¿Qué…
dijo Seo-wan?
¿El señor Kim Seo-wan?
Fue la última persona
que habló con él antes de morir.
¿Cómo que el señor
Kim Seo-wan está muerto?
Pero lo dieron de alta.
Hace poco lo atendí como ambulatorio.
LAS PERSONAS, GRUPOS, SITIOS,
ORGANIZACIONES Y EVENTOS
NO TIENEN RELACIÓN CON LA VIDA REAL.
Subtítulos: Abraham Jácome